---
title: Ubuntu Summit 2022 참관기 
authors:
- youngbin-han # 저자 프로필 페이지 경로 입력
date: 2022-11-16T09:51:53+09:00
categories:
- Mate Story # 새로운 기술 소개 또는 Hands On 이외 기술 관련 글
tags:
- Ubuntu
- Linux
feature_image: 'images/keda-http.png' # 포스트 커버 이미지 경로 (포스트에 포함된 이미지 중 하나 지정. 필드 제거하면 기본 이미지가 나옵니다.)
---

지난 11월 7일부터 9일 까지 체코 프라하에서 Ubuntu Summit 2022 (우분투 서밋 2022) 행사가 있었는데요, 한국에서는 저를 비롯한 우분투 한국 커뮤니티 운영진으로 활동 중인 4명의 인원이 Canonical 측으로부터 초청을 받아 참가할 수 있었습니다. 이번에 우분투 서밋 참가를 통해 다양한 분야에서 최근 우분투가 어떤 역할을 하는지도 알 수 있었고, 전세계 우분투 커뮤니티의 다양한 사람들을 만날 수 있어 즐거운 시간이였습니다. 행사 후에는 회사 지원을 받아 워케이션 일정으로 몇일 더 머물 수 있었는데요, 이 글을 통해서 이번에 열렸던 우분투 서밋에 대해 소개 해 보고, 제가 참가했던 세션 중 흥미로웠던 세션 일부를 소개 해 보고자 합니다.

## Ubuntu Summit
우분투 서밋에 대해 처음 들어 보시는 분들이 많으실 겁니다. 그럴 수 밖에 없는데요, 이번에 처음 열린 행사이기 때문입니다. 원래는 약 10년 전 까지는 Ubuntu Developer Summit (UDS) 행사가 주기적으로 열렸습니다. 6개월마다 새로운 우분투 릴리스가 나오기 한두달 전 쯤에 전 세계 우분투 커뮤니티 기여자들이 한 곳에 모여 릴리스를 앞두고 함께 협업하는 자리 였는데요. 이번에 열린 우분투 서밋은 기존 UDS와 달리 우분투 배포판 개발에만 집중 하기 보단, 비 개발 분야인 디자인, 문서화, 지역 커뮤니티 운영 등 다른 분야까지 크게 확장하여 우분투 커뮤니티 자체에 초점을 둔 행사라고 볼 수 있습니다.

## UbuCon 과 다른 점?
Ubuntu Summit 이외에 우분투 커뮤니티를 위한 글로벌 행사가 하나 더 있는데요, 각 대륙이나 국가별로 열리는 UbuCon (Ubuntu Conference) 행사입니다. 북미 지역 (UbuCon @ SCALE), 남미 지역(UbuCon Latin America), 유럽 지역(UbuCon Europe) 그리고 [**작년에 온라인으로 처음 시작하여 올해 한국에서 열리는! 아시아 지역 행사(UbuCon Asia)**](https://2022.ubucon.asia/ko)도 있습니다! Ubuntu Summit 과 UbuCon 모두 우분투 커뮤니티를 위한 축제의 장이라는 점에서는 비슷한데요. 차이점이 있다면 행사를 준비하는 주최가 다르다고 볼 수 있습니다.

Ubuntu Summit 은 주로 Ubuntu 를 개발한 회사인 Canonical 에서 행사를 준비합니다. 행사 예산도 Canonical 예산으로 준비가 되어서 따로 후원사가 없는것이 보통인데요. 반면 UbuCon 은 모든것을 커뮤니티에서 준비합니다. 전반적인 계획부터 자금 조달을 위한 후원사 모집, 발표자 모집과 일정 만들기와 마케팅 모두 커뮤니티에서 준비하는 행사입니다. 물론 Canonical 도 참여 하지만, Ubuntu Summit 에서와 UbuCon 에서는 후원사로 참여하는 편입니다. 

대상으로 하는 참가자 구성에도 조금 차이가 있습니다. 주로 Ubuntu Summit 에서 전세계 사람들을 대상으로 한다면, UbuCon 의 경우 대륙이나 국가별로 열리다 보니 해당 지역의 커뮤니티를 대상으로 하는 경우가 많이 있습니다. 컨퍼런스에서 다루는 내용 또한 UbuCon 의 경우 해당 지역에서 관심 있는 내용에 좀더 초점이 맞춰지는 편 입니다.

## 행사장 도착 & 둘러보기
올해 우분투 서밋은 힐튼 프라하(Hilton Prague) 호텔에서 열렸습니다. 행사 기간 동안 숙박도 힐튼 프라하 호텔로 지원 받아서, 아침에 일어나면 씻고 바로 내려가서 식사 후 행사 참여가 가능해서(?) 꽤나 편했던 것 같습니다. 하지만 시차 적응에는 실패하여... 오후 7~8시만 되도 피곤해지고 새벽 6시에 잠을 깨다 보니 조금 피곤하기도 했었습니다. 